LOS CHIRIGUANOS Manuscrito No. 1
Relación breve y sumaria que haze el governador don Ruiz Diaz de Guzman al real consejo de Su Magestad,y a su Visorey destos reynos del Piru, y a su real Audiencia de la Plata, en razón de las crueldades, muertes, y robos que an hecho los Indios Chiriguanas desta provincia, donde al presente está en su conquista y pacificación.
Después que Joan Diaz de Solis descubrió el gran río de la Plata, año de 1516 entraron en aquella provincia quatro Portugueses que salieron del Brazil para ir al poniente, por orden del governador Martín Alfonso de Sosa, en busca de las riquezas del Pirú. Y caminando por sus jornadas llegaron al rio del Paraguay a los pueblos de los Indios guaranís, que aca llaman Chiriguanas; a los cuales combocaron para hazer su entrada. Y salieron con ellos mucha cantidad dellos por los llanos, poblaciones de unos Indios llamados Chañes hasta estas cordielleras del Pirú. Y atravesando por ellas, entraron en los Charcas y asaltaron los pueblos de aquella provincia matando y robando todo quanto encontraron; y siendo resistidos por los de la tierra; dieron vuelta cargados de ropa oro y plata, y otros metales que despojaron. Y; llegados a sus pueblos, los dichos Portugueses despacharon los dos compañeros a dar cuenta a su governador de lo que avian visto y descubierto en aquella jornada, quedándose los otros dos en aquella provincia; que el uno se llama García y el otro Pacheco; a donde poco después los mataron, los mesmos Indios por codicia y derrobarles lo que tenían. Y, pasados dos años determinaron los dichos Indios guaranis de hacer segunda entrada en esta dicha cordillera; y siendo junta mucha cantidad de gente, salieron de sus pueblos hasiendo cruel guerra por los dichos llanos, hasta que llegaron a esta frontera donde el Ynga señor del Pirú tenia más de cinquenta fuertes con gente de presidio y garnición, con cuya fuerza señoreaba los naturales della.
Y, llegados los dichos guaranís a esta provincia muy destruidos y perdidos del trabajo del camino, y de los encuentros y peleas que con diversas naciones tubieron, se mostraron umildes sometiéndose a la servidumbre de dicho ynga, de cuyos capitanes fueron bien recibidos y ospedados hasta que, pasado algún tiempo, tomaron fuerzas y animo para acometer sus trayciones; y quando vieron que estaban más seguros dieron sobre ellos de improviso y les ganaron un gran fuerte que llaman de Viavia, seys leguas deste fuerte. Y, luego, asaltaron otro de Cuebo, y pasando adelante fueron a los fuertes del valle de Macharetí y Guacaya los cuales asolaron y destruyeron; y con esta vitoria revolvieron sobre este del Pipi y los de su contorno, y haziendo dellos lo mismo, pasaron adelante hasta el cerro de Saypurú, a donde entonces los dichos Indios del ynga sacavan y labravan plata. Y peleando con ellos los vencieron y hecharon de la tierra apoderándose de todos los demás fuertes que en ella avía. Y prosiguiendo sus tiranías fueron sobre los naturales de los llanos y les hicieron cruel guerra a fuego y sangre; y para hacerse dellos más temidos los despedazavan vivos y los comían.
Son naturalmente todos estos Indios guaranís que de aquí adelante llamaremos Chiriguanas, siervos a natura, antropophagos y carniceros, yngratissimos y bestiales, viciosos y abominables, ympíos, crueles y sediciosos, falsos y mentirosos, de poca constancia y lealtad, amigos de la guerra y enemigos de la paz, sin concepción de castigo ni buena amonestación, ociosos y poco travajadores, y en estremo codiciosos, sin ley ni buena razón, y commúnmente ymbocan al demonio y reciven sus respuestas. Y siendo apoderados de la provincia con esta tirania hizieron sus poblaciones, y en las mujeres cautivas tomadas en esta guerra ovieron muchos hijos, con que vinieron en gran multiplicación, aunque con las sediciones y guerras que entre si an tenido, sean menoscabado y an sumido muy gran parte dellos.
En este tiempo el año de 1530, salió de Castilla Sebastian Gaboto, en seguimiento de la armada del comendador frei García de Loaysa que yba a los Malucos; y no le pudiendo dar alcance entró por el dicho río de la Plata, y navegando por él 80 leguas, tomó puerto donde hizo una fortaleza, que oy llaman de Gaboto, sobre el rio de Sancti Spiritus. Y dejando allí la guarnición necessaria pasó adelante duzientas leguas, hasta los pueblos de los Indios guaranis donde halló mucha cantidad de piezas de plata de la que avian llevado deste reyno los dichos Portugueses; de la qual resgató la que pudo y dió vuelta a su fortaleza; y de alli se fue a Castilla a dar quenta a Su Magestad de lo que avía hallado y descuvierto. De donde le quedo el nombre al rio del Plata que antes se llamava de Solis.
Con la nueva que en España se tuvo de la riqueza desta provincia, salió a la conquista della del año 1535 el adelantado don Pedro de Mendoza con 2000 hombres, el qual entrando en el rio de la Plata poblo el puerto de Buenos Aires de donde despacho al capitán Joan de Ayolas en dos vergantines con 150 soldados, a descubrir el rio arriba hasta donde Sebastian Gaboto avia descubierto. Donde llegado el dicho Joan de Ayolas se ynformo de los yndios guaranis, de donde se avia traydo la plata que ellos tenían. Y asi se determino pasar más arriba hasta un puerto que llaman de San Fernando; de donde hizo su entrada para el poniente con cient soldados dejando cinquenta en guarda de los vergantines con el capitán Domingo de Yrala. Y siguiendo su jomada por los llanos llegaron a esta frontera donde toparon con los dichos Chiriguanas con quien tubieron muy grandes recuentros, matándoles algunos Españoles, entre los quales adquirió gran cantidad de plata con que dio buelta al dicho puerto. Y no hallando en él los navios que avian dejado por averse ydo en busca de comida de que tenían falta los naturales de aquel rio los mataron a todos debajo de paz, ecepto dos mo^os Españoles que se salvaron, de quien supieron los subcesos pasados.
Después de lo qual el año 1546, salió el capitán Domingo de Yrala a este misma demanda con 400 soldados y 3000 ami{;os guaranís. Y aviendo llegado sobre esta cordillera de a otra parte del rio Guapay, fue acometido por estos dichos Chiriguanas; y peleando con ellos se le amotinaron la mitad de los amigos que consigo traya. Y juntándose con los dichos Chiriguanas que todos eran de una nación, tomaron más fuergas con que acavaron de ocupar más de 100 leguas a lo largo desta cordillera que corre de norte a sur.
El año siguiente despachó el dicho capitán Domingo de Yrala al reyno del Pira al capitán Ñufio de Chaves, el cual, atravesando esta cordillera con grande riesgo de los dichos Chiriguanas que le acometieron, paso al Pirú, de donde dio la buelta en breve tiempo para el dicho rio de la Plata, con cantidad de soldados que le siguieron. Y los dichos Chiriguanas le acometieron y mataron en ios asaltos que le dieron más de veynte dellos y le fueron siguiendo hasta hecharle de la tierra.
El año de 1560 entro el capitán Andrés Manso del reyno del Pirú a poblar esta provincia con quien los dichos Chiriguanas tubieron cruel guerra y aviendo poblado un pueblo sobre este rio de Condorillo, doze leguas deste fuerte al cabo de treaños los dichos Chiriguanas un año se le cercaron, y poniendo fuego a las casas mataron al dicho Andrés Manso y a ochenta hombres que con el estaban, y les llevaron los arcabuzes y demás armas y cautivaron algunas mujeres y hijos de los Españoles. El año siguiente el capitán Ñuflo de Chaves que estaba poblando en Santa Cruz de la Sierra, vino con mucha gente al castigo de la muerte del dicho Andrés Manso, a quien los dichos Chiriguanas le pusieron una emboscada en una angostura, que esta media legua deste fuerte en que le mataron 14 soldados, y dando después en su alojamiento le pusieron tanto estremo que se ubo de retirar con perdida de su gente, y de yndios amigos que traya.
Después de lo qual entro del Pirú el capitán Pedro de Castro a continuar la población y conquista de Andrés Manso, que con su muerte avía cesado, y debajo de trayción y a^echan^a los dichos Chiriguanas mataron al dicho capitán, y gran parte de la gente que traya, y la restante se retiro a Santa Cruz de la Sierra.
El año de 1565, viniendo del rio de la Plata para este reyno el governador Franscisco de Vergara con el obispo don fray Pedro de la Torre, llegado a esta provincia los Yndios Chiriguanas le acometieron y mataron más de 15 soldados con un religioso de la orden de Nuestra Señora de las Mercedes en un sitio nueve leguas deste fuerte, y le quitaron muchos cautivos y armas y el bagaje que trayan.
Y aviendo en este tiempo el capitán Antonio Cabrera poblado sobre el rio Guapay un pueblo, los dichos Chiriguanas lo cercaron y dando asalto una noche al amanecer sobre él, mataron a dicho capitán y a 30 soldados que tenía y llevaron todo el servicio, armas y cautivos. Con el cual suceso los Yndios Chiriguanas de la provincia del Ytatin mataron también el año siguiente al general Nuflo de Chaves, con otros 20 soldados de su compañía.
Y estando governando este reyno del Pirú, el virrey don Francisco de Toledo, sabidos los yncursos y acometimientos de los dichos Chiriguanas, el año de 1572 entró en persona el dicho virrey a esta provincia, con animo de castigar la ynsolencia destos bárbaros, y metió más de 300 Españofes bien aderezados de lo mejor del Pirú y más de 1500 Yndios amigos.
Y llegando a la comarca de Guacaya, a 15 leguas deste fuerte, los chiriguanos lo atacaron y, en una emboscada mataron a muchos de sus soldados y a más de 500 indios; fue así derrotado y cuando el dicho virrey dio la buelta para el Perú, lo fueron siguiendo haziéndole de ordinario mucho daño en la retaguardia y robándole el bagaje que llevaba.
Este mismo año los dichos Chiriguanas acometieron a don Gabriel Paniagua, maestre de campo del dicho virrey, en un paso que llaman "de la Cuchilla" y le mataron muchos soldados, y le tomaron muchas armas caballos y bagaje.
El año siguiente, saliendo para la ciudad de la Plata, doña María de Angulo con su hija doña Elvira, mujer que fue del dicho Nuflo de Chaves, que yba de la provincia de Santa Cruz con dos hijas suyas, los dichos Chiriguanas le salieron al camino y mataron a la dicha doña María con algunos de los soldados que con ella yban; de donde por gran ventura se escaparon la dicha doña Elvira con sus hijas. Con las quales dichas crueldades y muertes, los dichos Chiriguanas entraron por las fronteras de los corregimientos de Mizque, Tomina, Pazpaya y Tarija, haziendo muy grandes daños, muertes e ynciendos donde dieron en una estancia que llaman de Chalamarca, y mataron algunos Españoles, negros e Indios que en ella avia, trayendo robado todo el servicio, yeguas y bacas que avian en la dicha estancia.
Y continuando los dichos Chiriguanas el hazer semejantes asaltos, acostumbraron a salir cada año al camino real que va de la governación de Santa Cruz al Piru, y salteandola gente que pasa, asi en algunos pasos / del dicho camino como "las Dormidas" an muerto mucha cantidad de Españoles e Yndios y les an robado las haziendas y mercadurías que llevan. Y acercándose más al Piru, junto al valle de Mizque dieron asalto en una chacara y estancia de un fulano Romaguero y le quemaron la casa, y mataron a el y a otra mucha gente de servicio que tenía; y robando lo que hallaron se vinieron a sus pueblos trayendole cautivas dos hijas doncellas que las tubieron muchos años en su poder hasta que don Pedro Ozores de Ulloa siendo corregidor de Potosí dio orden de como resgatarlas, y sacarlas de poder de los dichos ynfieles. Después el año siguiente rebolvieron sobre el valle de Oroncota que esta veynte leguas cercano a la ciudad de la Plata; y dieron asalto en una viña y eredad llamada Tapani, y matando y cautivando la gente que allí avía pusieron fuego a las bodegas y casas, donde avia mucha cantidad de botijas de vino, y todas las destruyeron y quemaron y la dejaron robada y asolada, y dieron buelta a sus tierras.
Y en este tiempo salieron otros de los dichos Chiriguanas por otras diversas partes a seguir las vitorias de sus continuos asaltos, muertes y robos;y llegaron hasta el termino de un pueblo de Yndios llamado Presto que esta diez leguas de la ciudad de la Plata, a donde robaron y mataron todo quanto toparon asi de Españoles como de Indios.
El año de 1583 estando poblado el capitán Miguel Martin en la frontera de Tomina en el asiento de la Laguna, bolvieron a salir a ella los dichos Chiriguanaes y dando una noche sobre el, mataron al dicho capitán y a veynte Españoles y un sacerdote que allí avía y hizieron presa en todas las armas, negros y demás cosas que tenían con que bolvieron vitorioY governando en este tiempo la real Audiencia de la Plata por muerte del virrey don Martin Enriquez le concedio facultad al factor Joan Lozano Machuca para conquistar y allanar los dichos Chiriguanas para reprimir las ynsolencias, robos y muertes que / hazían. Y aviendo entrado con su campo que era de más de duzientos y cinquentas Españoles, y poblado en el valle que llaman de los Sauces sobre un fuerte y pucara del Ynga que alli hallo, fueron tantos los asaltos y baterías que los dichos Chiriguanas le dieron sobre el dicho fuerte, que cada dia le mataban los soldados y les tomavian y quitaban los caballos; y de tal manera los apretagon, que les obligaron a desamparar el dicho fuerte y salirse destrocados y perdidos al Pirú, no pudiendo resistir a los Indios ni sustentar aquella dicha población con estar solas catorce leguas de la frontera de Tomina.
Y por hallarse ufanos y vitoriosos los dichos Chiriguanas, con estos subcesos que avian tenido hasta aqui volvieron a salir a las fronteras de Tomina a donde diviendosé a diferentes partes como fue al valle de Llavi y a la estancia de Mojo—Coya y otros a Tomina la Chica, hicieron grandes robos en ellas, y matando cantidad de Indios y un Español majordomo de la dicha Tomina la chica, se oolvieron con grande presa y despojos.
Y el ano siguiente de mil quinientos noventa y ocho los dichos Chiriguanas llevando por guia y por su capitan un mulato forajido que andaría entre ellos, revolvieron sobre las fronteras de Tomina, hasta llegar una legua de distancia de la villa de San Juan de Rodas; y dando asaltos en una chacara y estancia de un Domingo de Robles mataron a su mujer y a un Español su cuñado y a doce personas de Indios e Indias de la dicha estancia y cautivando otra cantidad de gente y a una hija del dicho Robles, y dejando robada la dicha estancia se volvieron vitoriosos.
En este tiempo, los dichos Chiriguanas hizieron otras salidas como fue a las fronteras de Tarija y Paspaya, y asaltando las chacaras y estancias de aquellas comarcas y su termino, mataron a un fulano Farias y a otro Arangulo / y a Pantaleon con otros seys Españoles que iban con resgate a rescatar piezas de servicio entre ellos. Y aviendolos muerto les rovaron lo que trayan y con grandes fiestas y borracheras que hizieron los comieron como de antiguos tiempos lo tienen de costumbre.
Con las quales dichas muertes yncendios y robos, hallándose los dichos Yndios Chiriguanas muy poderosos, rebolvieron sobre los Yndios Chañes de los llanos y les hizieron cruel guerra matando y destruyendo los más de los pueblos y naciones dellos, de donde les quedó tenerlos subjetos y puestos en esclavitud; y de treynta años a esta parte no executan las crueldades que solían en matarlos y comerlos, por venderlos a los Españoles al mismo que de espadas, machetes, y todo genero de herramientos, caballos y sillas, y otros peltrechos de guerra de que oy día tienen gran cantidad, para cuyo uso an hecho fraguas. Y ay entre ellos grandes oficiales que labran el hierro que asi les dan de que hazer frenos y espuelas y hierros de langas, y dardos y gran suma de casquillos de azero para las flechas, que no ay arma nenguna que los resista.
Demás de lo qual como gente codiciosa y sin fee an robado y muerto mucha cantidad de los Españoles resgatadores por quitarles lo que trayan, y a los que otorgavan las vidas los hechavan desnudos y maltratados.
Y en este mesmo tiempo mataron a Pedro de Segura con otros cinco Españoles vecinos de la frontera de Tomina sin que hasta ahora ayan tenido castigo ninguno de todos estos delitos con aver sido mas de duzientos los Españoles que an muerto y mas de cien mil pesos los que an robado.
Y governando en este reyno del Piru el Marques de Montesclaros siendo ynformado de los grandes insultos, muertes y robos, que an hecho estos dichos Chiriguanas inquietando todas las fronteras de los Charcas, cometió el poner remedio en ello al governador RUY DIAZ de GUZMAN, aquien concedió la conquista y pacificación desta dicha provincia; el qual entró en ella el año pasado de 1616 con cantidad de gente, armas y municiones y puso su asiento sobre este rio de la Margarita por ser el comedio de toda la provincia donde hizo un fuerte para su defensa. Y procurando por los medios posibles de atraer a los dichos Chiriguanes al real servicio y a la paz y amistad que convenia; aviendola asentado con algunos caciques principales que dieron la ovedencia y vasallage a Su Magestad, y prometido fidelidad los dichos Chiriguanas no lo an querido sustentar antes como gente de poca fee y lealtad la an quebrantado convocándose todos ellos de revelarse y venir a asolar este dicho fuerte y mover guerra contra los Españoles que en el están. Y con aver sido requeridos por el dicho governador a toda paz y al bien de su conversión no la an querido admitir mostrándose contumaces y rebeldes, se an retirado los mas dello a diversas partes, llevándose consigo muy gran parte de los Indios Chañes a los cuales an compelido. No se reduzgan al real servicio ni recivan la fee catholica; a unos con muertes, y a otros con amenazas y malos tratamientos les hazen quitándoles/ las mujeres e hijos por prenderlos, y que no los desamparen ni vengan a someterse a los Españoles, que como gente más domestica an mostrado voluntad de recivir la fee.
Y últimamente este ano de 1617 por el mes de Septiembre pasado, los dichos Chiriguanas del rio de Guapay mataron a un Geronimo de la Bezerra y a otros cuatro Españoles que entraron con el a resgatar por robarles lo que tenían y les tomaron las armas y municiones, ropa y caballos que trayan, y cortándoles las cabezas hicieron muy gran fiesta con que el día de oy están muy ufanos y soberbios y puestos en arma contra los Españoles con animo de poner en execución la guerra y rebelión que tienen intentada contra la real corona.
Que es fecha en San Pedro de Guzmán, provincia de los Chiriguanas el primero de Octubre 1617.
(Firmado) Por mando del governador RUY DIAZ de GUZMAN PEDRO MARINO SARMIENTO escribano degovernación. 

LA EXPEDICION Manuscrito No. 2
Relación breve y sumaria de las cosas subcedidas en el discurso de la jornada, conquista y población del governador Ruy Diaz de Guzmán, desde el principio de su entrada hasta el tiempo presente, sacado de los escribanos auténticos que dello dan fee para enviar ante SAI., y ante los Señores Presidente y Oidores de la real Audiencia de la ciudad de La Plata.
El año de mil y seiscientos y quince, después de ser publicada por el dicho governador la jornada, descubrimiento, conquista y población de la provincia de los Chiriguanas, en la Villa de Potosí, ciudad de la Plata, y Frontera de Tomina, vino a noticia de los Indios desta dicha provincia. Y luego acudieron dos principales Guyrapiru y Camaripa, su hermano, que son caciques de uno de los pueblos llamado Charagua, a ofrecerse al real servicio. Con los quales el dicho governador asentó paz y amistad y ellos dieron la obediencia y vasallage a S. M., ofreciendose a acudir con fidelidad a todo lo demás que fuese necesario a la dicha conquista; lo qual se hizo por escriptura, enlla dicha Frontera de Tomina, a diez y siete de Julio del dicho ano, quedando asentado con ellos el tiempo para la dicha entrada.
Despues de lo qual a principio del mes de Octubre deste dicho año, llegaron a la ciudad de la Plata, donde estaba el dicho governador, tres principales Chiriguanas embiados por los dichos dos caciques Guyrapiru y Camaripa a pedir que se abreviase la dicha entrada por quanto avian sido asaltados de sus enemigos de la comarca de Machareti y Pilcomayo.
Y no estando dispuestas las cosas de la dicha entrada, pidieron al dicho governador que atento a que corrían riesgo en el camino de sus enemigos, les diese algunos soldados que fuesen en su resguardo. Y por no los desgustar aviendose conferido con el señor don Diego de Portugal presidente de aquella real Audiencia, fue acordado de despachar con ellos al capitán Joan Martinez de Yrala / con catorce soldados con orden de que poniéndolos en salvo diesen buelta. Y aviendo entrado en camino descubrieron una emboscada de los dichos enemigos, y siendo deshecha, los dichos caciques requirieron al dicho capitán llegase con ellos hasta su pueblo, a cuya ynstancia lo hizo ansi. Donde llegados a primero del mes de noviembre hallaron mucha gente con los caciques del rio de Guapay y pueblos de Pirití, los quales pidieron y requirieron al dicho capitan, y a sus compañeros fuesen juntamente con ellos a dar en un pueblo de sus enemigos que era de un cacique llamado Mocapini, y escusandose el dicho capitán no poder lo hacer por no llevar orden para ello, se indignaron ios dichos Indios y les dijeron muchas palabras ynsolentes y deamenaza. Por lo qual acordaron de hazer su voluntad por el riesgo que corría de sus vidas y especialmente por escusar el peligro que corría un Español que consigo tenia el dicho Mocapini, con quiestos dichos Yndios estaban mal, diciendo que el dicho Español les avia sido causador de muchos daños que sus enemigos le avian hecho. Y asi a los seys deste dicho mes dieron una mañana sobre el dicho pueblo donde mataron al dicho Mocapini y algunos Yndios, y sacaron libre y sano al dicho Español.
Y el año siguiente de 1616, después de aver agregado el dicho governador, la gente con las armas y municiones necesarias, a los siete de abril del dicho año dio la muestra della en la villa de San Joan de Rodas, frontera de Tomina, ante el governador Gon?alo de Solís Holguin, corregidor de aquel partido, por orden que se le cometió para el dicho efecto por el dicho señor Presidente. En la cual muestra se hallaron mucha gente principal con cargos de capitanes y oficiales de guerra con la cantidad de soldados que bastaron para la dicha muestra, personas de suerte y valor, yendo todos bien armados, lucidos y aderezados; y por capellán del campo el beneficiado Marcos de Ontón presbytero. Y dada la dicha muestra, se declaró por el dicho corregidor aver cumplido / el número de la dicha gente, y mucha más de la que el dicho governador ofresció en la capitulación de su asiento.
Y, a los diez dias deste dicho mes y año llegaron a la dicha frontera donde estaba el dicho governador, cinco Yndios Chiriguanas y un principal, hermano del dicho Mocapini difunto, llamado Guyraay, a pedir al dicho governador le admitiese por amigo; y como a tal le mandase restituir algunas mujeres y parientas que le avian tomado en el asalto asado los Yndios de Charagua y Guapay; de las quales abian Sevado algunas los Españoles que alia fueron. Lo qual entendido por el dicho governador luego le mando entregar una hija suya y otra mujer de un sobrino suyo, y un hijo, y una hija del cacique difunto; con que fueron contentos los dichos Yndios, prometendioles el dicho governador, de que haziendo ellos lo que devian en el servicio de Su Magestad, les mandaría restituyr las demás que tenian en poder de los Yndios sus enemigos.
Y luego, siendo aprestadas todas las cosas para entrar la dicha jornada, despacho el dicho governador, algunos mensageros a la dicha provincia de los Chiriguanas a los caciques amigo, con aviso de como ya estaba de camino, le saliesen a recibir y aderezar los caminos. A lo qual acudieron luego y vinieron al efecto los caciques Camaripa del pueblo de Chajagua* Areya y Urabuy del pueblo de Piriti, con otros "Chiriguanas y Chañes a ellos subjetos; -i los quales rescivio el dicho governador, y les hizo muy buen tratamiento.
Y los 24 del mes de mayo deste dicho año partió el dicho governador Ruy Diaz de Guzmán, dando principio a su jornada. Y salió de la chacara de San Julián, juridición de la villa de San Juan de Rodas después de aver oydo misa y res^ivido / el cuerpo del Señor, en compañia de mucha cantidad de soldados juntamente con los caciques e Yndios Chiriguanas y Chañes. Y llegado que fue al cerro de los venados hizo alto, donde asento su real y mando en arbolar una cruz alta, la cual el y todos adoraron; y alli esperó tres dias a que llegase alguna de la gente que atrás venía.
El primero de Junio deste dicho año siendo ya junta toda la gente de su campo, partió el dicho governador y vinó a asentar su real sobre el rio que llaman del Pescado; donde llegado luego dio orden de que se abriese un pedazo de camino asperísimo de montes y sierras que llaman "las cinco tetas"; a lo qual despachó algunos soldados e Yndios amigos. Y estando ocupado en esto, llego al real el beneficiado Mardos de Onton, capellán del dicho campo, con ocho soldados que traya consigo, y otro día, siguiente día del Corpus Christi, se dijo la misa solemnemente y se hizo procesión con el cuerpo del Señor por la pla?ade armas donde se enarboló una cruz alta, hallándose los Yndios amigos presentes a la dicha solemnidad y fiesta.
Y a los ochos dias deste dicho mes de Junio partió deste río el dicho governador para el de Sant Marcos por este camino de las cinco tetas con todo su campo, donde llevaba más de 500 cavallos y muías con 250 vacas, bueyes y novillos; donde llegados al dicho rio se alojo en buena orden por la vega del, y luego mandó se abriese el camino de una gran montaña que sale a lo raso.
Y a los diez días del dicho mes el dicho governador pasando de la otra parte del rio de Sant Marcos con el estandarte real acompañado de los capitanes y soldados de su campo, tomó posesión real y actual en nombre de Su Magestad, de la juridición de la dicha provincia de los Chiriguanas, como tierras poseydas y labradas por ellos, sin contradicion de persona alguna, con aplauso de los dichos Yndios y caciques Chiriguanas, que presentes se hallaron, demarcando los limites de su juridición; lo qual se hizo con mucha salva de arcabuzeria. En treze dias del dicho mes partió el dicho governador con todo su campo y vino asentar su real en los rasos que llaman de Cumandayti, subiendo con mucho trabajo una cuesta muy agria, donde encontraron seys Yndios que fueron despachados del cacique Guyrapiru embiandole a decir como quedaba agardandole con mucha gente de su comarca, ocho leguas de allí, y caminando por sus jornadas a los 19 del dicho mes, llegó el dicho governador al rio llamado Timboyti donde halló alli al dicho cacique Guyrapiru con mucha cantidad de Yndios de quien fue bien revivido y agasajado; y aqui aguardó el dicho governador al maestre de campo don Pedro de Solórzano que venía atrás con cantidad de soldados; donde llegó a los 24 del dicho mes; y celebrada la fiesta del glorioso san Juan se le pusó este nombre al dicho rio. Y a los 25 del dicho mes, partió el dicho campo por una entrada muy angosta, que rompe una cordillera y va a salir a los rasos del valle del cerro de Saypuró, que es una sierra muy alta donde se tiene antigua noticia aber minerales de plata. Y aquí toparon otros Yndios que venían abriendo camino desde sus pueblos con cantidad de comida.
A los 27 deste dicho mes partió el dicho governador y llego sobre un rio donde se alojó; donde encontraron otros Yndios que venían en comida. Y, después del día de Sant Pedro partió el dicho governador a tomar alojamiento a un hermoso valle que llaman Caracarane, que fue antigua fuerte de los Yndios del Piru, que asilaron los dichos Chiriguanas. En cuyo parage esta una laguna muy grande cuya agua es amarga y de mal olor que no se puede beber, a una parte de la qual esta una fuente de agua muy dulce, de que se mantubo el dicho campo.
En primer dia del mes de julio partió de aqui el dicho campo y se vino a alojar junto a un monte / sin agua, de que se careció aquella noche; y otro dia siguiente se partió el dicho governador con muy buena orden, aprestados todos los soldados por sus companias y capitanes, por ser la tierra dispuesta para emboscadas. Y rompiendo por la angostura de una cordillera se salió a un valle donde se juntan los caminos que van a los pueblos desta comarca; y aqui se alojó el campo sobre un arroyo que corre al rio de Guapay yaqui se hallo mucha gente que estaba aguardando al dicho governador con dos principales del rio que venian a dar la paz y obediencia a Su Magestad.
El dia siguiente, llego a este dicho valle otro cacique de un pueblo llamado Evirapucuti con muchos Yndios y comida que dio la paz al dicho governador, y dijo tener gran contento de su venida, el qual fue recivido con mucho amor, y por ser Yndio de cuenta le sentó a su mesa, y hizo otros favores, con que el dicho cacique quedo muy grato.
Otro dia siguiente partiendo el dicho campo se hallo entre las ropas de la cama del dicho governador una esmeralda gruesa, clara y fina, triangulada, no labrada, ni pulida que no se supo de donde pudo venir, aunque se hizieron diligencias para saberlo; y se creyó que algún Yndio natural la trujo entre la comida que trayan; de donde se puede creer aver minerales delfas en esta comarca. Y caminando el dicho campo, llego a asentar por bajo de un arroyo que corre por entre quatro cerros, donde se toparon muchos Yndios que venian a reciviral dicho governador, trayendo cantidad de bastimientos de maiz, yuca, y otras (legumbres) de la tierra con que fue socorrido el campo.
Este dicho dia, llegaron a este parage a recibir al dicho governador, quatro Españoles que de los catorce que vinieron con el capitan Joan Martinez de Yrala, como atras queda referido; siendo vieltos a salir los demás, estos quatrose avian quedado en el pueblo de Charagua en redguardo de aquellos caciques amitos, que lo pidieron por el temor y recelo que tenian de ser asaltados de sus enemigos; los quales dichos quatro Españoles eran el capitan Antonio Cardoso y el alferéz Pedro Suarez de Toledo, Antonio Denzinas y Joseph Martinez; y siendo bien recividos del dicho governador les agradescio mucho, lo bien que lo avian hecho y el trabajo y riesgo que avian pasado en asistir en el dicho pueblo, y el servicio que en ello avian hecho a Su Magestad; y es este lugar el dicho campo hizo alto y descanso algunos dias.
A los diez deste dicho mes de julio partió el dicho governador y fue a alojar su campo a una población de Yndios dos leguas adelante donde le reciñeron muchos Yndios de a pie y a caballo, y asentado el real sobre un arroyo que corre por una vega entre dos pueblos de Yndios Chiriguanas cuyo caciques son Uraboy, Guyrayuru, Tambape de quien fue bien re^evido; y dando estos la ovediencia a Su Magestad, mostraron todos muy general contento de la venida deldicho gobernador y los demás Españoles; y aqui descansaron tres diasY. los doze del dicho mes en este parage el dicho governador tomo segunda posesion desta provincia en nombre de Su Magestad; donde se enarboló una cruz alta y se dijo misa solemne cantada, estando los dichos Yndios suspensos y admirados de ver la dicha solemnidad y fiesta. Y a los 14 del dicho mes partió el dicho campo para el pueblo de Charagua que es el mayor de aquella comarca, acompañado de los más caciques e Yndios de los dichos pueblos. Donde llegados le recivieron muy emviiados y pintados de muchas colores con sus arcos y flechas en las manos, mucha cantidad de Yndios que para el recivimiento se avian juntado; y, fue necesario prevenir que las compañías de soldados no se apeasen de sus cavallos, ni dejasen un punto sus armas, hasta que por su orden se fuesen alojando, donde el dicho governador asentó su toldo en medio de la plaga / de armas. Y luego los dichos caciques e Yndios trujeron mucha comida al dicho governador y a los capitanes y soldados con muestra de gran contento.
Despues de lo qual, el dicho governador dijo al dicho cacique Guyrapiru que el quería mostrar en onrarle el agradescimiento que le devia a sus obras y buena amistad; y ansí mandase previnir a todos los caciques e Yndios del dicho pueblo y a los demás de la comarca, para en presencia de todos darle el govierno y superioridad dellos; como a persona que, en conformidad de su asiento avia cumplido hasta allí, con el dicho governador lo prometido.
Y a los 17 de Julio deste dicho año, salió el dicho governador con 40 soldados bien aderezados y juntos con una bandera de ynfanteria; se fue al dicho pueblo del dicho cacique que estaba a vista del real, un tiro de arcabuz; en cuya entrada estaba plantada una cruz alta, que pusieron los Españoles que allí estuvieron con el capitan Joan Martinez de Yrala. La qual el dicho governador de rodillas adoro, y lo mismo hizieron todos los demás soldados en presencia de los dichos Yndios. Y luego entrando en la piafa del dicho pueblo hallo en ella mas cantidad de tres mil Yndios que todos estaban con sus arcos y flechas en un circulo redondo con sus principales y en medio, sentado en un banquillo el dicho cacique Guyrapiru. El qual, llegado el dicho governador se levantó, a quien hizo el dicho governador una platica en su lengua, que la habla bien, dijiendole que para que entendiese cumplía de su parte el onrarle y estimarle como era razón, le quería dar en nombre de Su Magestad la superioridad y govierno de la provincia para que cono a tal le ovedeciesen y respectasen todos los demás Yndios de la / provincia; para cuya ynsignia le daba y dio un benablo dorado y bien guarnecido. Y recibiéndolo el dicho cacique dijo al dicho governador que el le estimaba como de su mano, y aceptaría el dicho govierno en nombre de Su Magestad y todos los Yndios dijeron estar dello muy contentos. Y luego, el dicho governador les hizo a todos otra platica, dándolos a entender como Dios eterno y poderoso, criador del cielo y de la tierra y de todo lo visible e ynvisible abia criado el primer hombre, de donde todos procedían; y por aber quebrantadosu precepto, avia quedado en desgracia de su criador. Para remedio de lo qual avia sido servido de venir al mundo a encarnar en el vientre de la virgen sancta María Señora Nuestra; y hecho hombre padesció muerte y pasión por nos salvar a todo el genero humano; dejándonos su evangelio, y doctrina sagrada y sus sanctos preceptos; los quales quien los guardase y se baptizase seria salvo, y gozaría del cielo. Y los que no, serian condenados para las penas del infierno. La qual doctrina y fee catholica se les venia a predicar, u a poner los en pulicia christiana, y a que viviesen en paz y en justicia, que este era el pruncipal yntento del Rey Nuestro Señor.
Todas las quales dichas razones, y otras muchas más el dicho governador les dijo a todos en general en su propia lengua, como persona que la sabe y entiende muy bien. A todo lo qual los dichos Yndios estuvieron atentos; y el dicho cacique respondio que asi lo haria, y prometio de nuevo la fidelidad y vasallage a Su Magestad. Hasiendo el a los suyos otra platica para los reduzir al mismo efecto. Y, hecho esto abraso al dicho governador y a todos los capitanes y soldados con que se bolvieron al dicho real.
A los 20 del dicho mes despues de asentadas las cosas desta comarca y de los naturales della, partió el dicho governador con todo su campo, acompañado del dicho cacique Guyrapiru y de otros principales, con mas de sietecientos Yndios, en busca de algún asiento bueno para tomar puesto, y hacer un fuerte para seguridad del dicho campo. Y llegado a un rio que los naturales llaman Parapití se alojo sobre el, junto a un pueblo desmantelado que los Yndios sus enemigos avian asolado, de un cacique llamado Chave; a donde los Yndios amigos quisieran se hiziera asiento. Porque el principal yntento que ellos tenian, era de valerse del favor del dicho governador, y de su campo, para yr a dar sobre sus enemigos envenganfade los daños que dellos avian recevido. Y casi no quisieran dilatar el dicho acometimiento, por cuya causa le persuadían hiziera allí el dicho asiento, puesto caso que no era muy dispuesto por lo qual.
Otro dia siguiente a los 21 del dicho mes de Julio partió el dicho governador con todo el campo, rio arriba en demanda de un sitio de que tenia noticia donde abía un fuerte antiguo del Ynca muy capaz llamado el Pipi; y no pudiendo lle;ar a el, el dicho dia, hizo noche en un valle sin agua, aunque fos amigos pasaron adelante, y pararon sobre el rio de donde embiaron y proveyeron de agua al dicho campo. El siguiente dia partió de aqui el dicho campo, y abriendo camino por una montaña que estaba por delante, se vino a dar sobre este rio, que se le puso por nombre el de la Margarita y siguiendo el valle arriba que haze el dicho rio que es anchuroso y vadeándole tres vezes / llego a tomar el dicho puesto y fuerte antiguo del Pipi, que es lugar alto y llano con una barranca alta y peynada a la parte del dicho rio, sobre el qual el dicho governador sitió su campo. Y consultando con los capitanes a cerca deste dicho puesto, a todos les pareció bien, y ser el mejor que hasta alli avían visto; y asi se determino de hazer aqui un fuerte, de donde se corriese la tierra, y pacificasen los naturales estando en el comedio de toda la provincia.
Despues de lo qual el dicho governador, mando llamar al cacique Guyrapiru y los demás principales que avian venido en su compañía, y les dijo como estaría determinado de tomar asiento en este sitio y fuerte del Pipi, y que ansi les rogaba que, pues eran buenos amigos, le ayudasen a hazer un fuerte donde poderse meter, y estar seguro en qualquier acaecimiento. Y ellos respondieron estaban dispuestos a hazer todo lo que se les ordonase con gran voluntad por la esperanza que tenían que acabado el dicho fuerte, acometerían a sus enemigos y se vengarían dellos con ayuda del dicho governador. A lo qual se les respondio muy a su gusto, y asi se acordo luego por mas brevedad, se hiziese el dicho fuerte de maderos hincados y atravesados de palo a palo, y se hechase piedra y barro en medio; y luego se comento, y se puso por obra con mucha diligencia y se nombro el fuerte de la Magdalena.
Despues de lo qual, visto el menoscabo de comida que en el campo avia, fue acordado por todos los capitanes, y por el dicho governador, se despachase alguna persona de satisfacion que fuese por socorro de comida a la frontera de Tomina. Y asi / nombrar para el efecto al maestre de campo don Pedro de Solórzano que salió con quatro compañeros a los 26 de Julio para la dicha frontera; y acabado el dicho fuerte como dicho es, se le puso por nombre/ de la Magdalena. El cacique Guyrapiru con los demás principales e Yndios de su compañia dijeron al dicho governador, que atento a que ya el fuerte estaba acabado, le rogaban y pedían les diese una compañia de soldados, para que juntamente con ellos fuesen a dar en sus enemigos a la comarca de Macharetí, porque éste avia sido el principal yntento que avian tenido de la amistad de los dichos Españoles. Sobre que, el dicho governador entró en consejo en que ubo diversos pareceres, y en hazer el contrario de lo que pedían, se les daba ocasion de disgusto y de perder la amistad que con ellos tenían. Alo qual, el dicho governador les dijo que en ninguna manera abia de exceder de lo que en esto Su Magestad tenia dispuesto, que era no hazer a ninguno la guerra sin primero requerirle, por que el no venia a esta tierra a seguir los vandos de los naturales della, sino a ponerlos a todos debajo de la real ovediencia, y al conocimiento del verdadero Dios. Y con esto, se despidieron los dichos amigos con muestra de disgusto, lo qual mostraron en no despedirse, muchos de los dichos caciques, del dicho governador al tiempo de su partida.
Otro dia siguiente, el dicho governador despachó al alferez general Diego de Rodas y Luna, a reconocer el valle del Palmar, y a ver si topaba alguna gente en el camino. A donde, llegados a las Salinas encontraron con tres Yndios Chiriguanas que venian al rebusco de las chacaras que avian dejado en el dicho Palmar. Los quales se trujeron al dicho governador de quien se informó del estado de aquella comarca y supo dellos como estaban deseosos de su amistad, y ansí los despidió muy contentos con dadivas les dio.
En cumplimiento de lo que Su Magestad tiene dispuesto, acordó al dicho governador de despachar un Yndio Chiriguana llamado Guayaquiri, sobrino del cacique Mocapini difunto a requerir de parte de Su Magestad a los Yndios de la comarca de Machareti y Guacaya, que viniesen a dar la ovediencia al Rey Nuestro Señor, y a someterse debajo de la real corona. Y que viviendo como debían de paz y amistad, el les haría merced y los ampararía en el real nombre tratándoles como tales vasallos; porque la yntencion real era de que viesen en paz y en justicia puliticamente, y que conociesen al verdadero Dios, y reciviesen su ley evangélica, para que fuesen Xpianos y estubiesen debajo del gremio de nuestra sancta madre Iglesia Yque esto hiziesen llana y pacivicamente sin estrepito de armas ni bullicio de guerra, viniendo con toda paz a verse con él, y asentar lo demás que les convenia; y que de lo contrario los tenía por enemigos y desovedientes a los mandatos de su rey y señor. Lo qual se le dio a entender al dicho mensagero y llevó por escripto el dicho requerimiento.
Después de lo qual, tubo aviso el dicho governador como venia mucha multitud de gente de aquella comarca, y para más justificación de la causa, despacho otro mensagero Chiriguana llamado Uraay, pariente de los Yndios de la dicha comarca, que les dijese de su parte, que si venían de paz llegasen pacificamente donde los reciviría con todo contento. Y el dicho mensagero encontró con ellos y dado su mensage torno a volver y dijo al dicho governador como venía mucha / gente, toda a punto de guerra; y que les avía dicho a todos los caciques lo que por el le fue mandado, y ellos nohizieron caso del; por lo qual entendía que trayan muy mal yntento, y ansi avisaba al dicho governador, que estubiese con gran recato y les embiase a hablar bien porque se escusase algún disgusto.
Y a los tres días del mes de agosto del dicho año llegaron a vista del dicho fuerte mas de tres mil Yndios, y se alojaron de la otra parte del rio como una milla, todos ellos embijados de muchas colores, a pie y a caballo, con langas y arcabuzes y con muchas colores con que dieron muy gran muestra de su mal yntento. Y otro dia siguiente el dicho governador, despachó a un soldado lengua a darles el bien venido a los dichos caciques, y a requerirles con la paz y amistad que de su parte pretendía tener con ellos y ansi ellos si la pretendían, viniesen a verle como amigos. Y al mismo día a la tarde, vino al dicho fuerte, dezpachado por los dichos caciques, un principal llamado Mayriye, con otros Yndios de menor cuenta; el qual, llegado ante el dicho governador, y siendo del bien recibido, propuso el mensage que de parte de los demás caciques le era mandado dezir el qual en nombre de los demás dijo que contradecía esta dicha población por ser hecha en sus tierras, y puesta en parte donde el cacdique Guyrapiru no tenía posesion alguna. A lo qual respondio el dicho governador que aquellas / tierras, demás de que las tenían usurpadas como estraños y advenedizos, eran de la real corona las quales ellos ni otros labraban ni poseían, y que ansí, no podía dejar desustentar el dicho puesto y fortaleza, en que estaba en nombre de Su Magestad. A lo qual el dicho caciquedijo algunos razones libres y que por que razón el cacique Guyrapiru y los demás, que trujeron a los Españoles a esa tierra, no les daban las suyas en que poblasen; y con esto se despidieron del dicho governador, quedando concertado que otro dia vendrían a verse con el los demás caciques que alíi estaban,.
Despues de lo quel al quarto de la modorra, llego al toldo del dicho governador, una Yndia xpiana llamada doña Violante, mujer del cacique Camaripa, y le dijo como avia sabido por cosa cierta, de un Yndio Chañe que fue esclavo de su padre, que venia con los Yndios de la junta, que trayan mal yntento contra los Españoles; les matando primero al cacique Guyrapiru, y Camaripa que estaban en esta sazón en este dicho fuerte, y luego revolver sobre los Españoles. Y quando esto no ovediesen que procurarían con muestra de paz asegurar los Españoles, dándoles algunas piezas de servicio que trayan y llegados al fuerte acometerles de golpe para ganarle a destruir y asolar los Españoles. Y que este aviso le dio el dicho esclavo, estando el fuera del fuerte y ella de la parte de dentro secretamente por la obligación que la tenia.
Despues de lo cual se tomo acuerdo / aquello y fue resuelto que si los dichos caciques pudiesen ser ávidos fuesen presos, para despues dar mejor asiento en las cosas convinientes al real servicio.
En cinco dias del dicho mes de agosto de este dicho ano a los siete de la manana llegaron a este dicho fuerte dos Yndios a caballo y pidieron al dicho governador, de parte de los caciques de la junta queles embiase alia al cacique Guyrapiru y a Camaripa su hermano por tratar con ellos algunas cosas que les combenian a la paz común. A lo qual dichos dos hermanos respondieron que no querían ir alia, porque no les convenia ni les era seguro; y vueltos los mensageros, a las ocho del dia pasaron a esta parte por el vado de arriba mucha cantidad de Yndios de a pie y a caballo y otra cantidad dellos bajaron por la parte de abajo, y hicieron lo mismo; y en frente deste dicho fuerte se pusieron en esquadron una cantidad de gente. Y llegados a este fuerte le cercaron por todas partes; donde el dicho governador previniendo lo necesario para la defensa del mando salir fuera doze de a caballo con el general Pedro de Zavala bien armados, y se puso otra compania de soldados en la puerta en guarda della, y repartir la demás gente por los cubos y en partes convinientes. Y luego entraron siete caciques con el principal dellos, llamado Mangu, que dijeron venian a verse con el governador. A los quales, aviendoles quitado las armas llegaron a una ramada donde estaba sentado con todas sus armas con 20 soldados de guarda; y reciviendo los dichos caciques los mando sentar, y dándoles la bien / venida les propuso el real intento de Su Magestad, y de como era venido a esta provincia a los mantener en paz y en justicia, sin dar ocasion a que ninguno viviese tiránicamente contra la ley natural. Y que por tanto ellos debían de ovedecer como vasallos de Su Magestad sus reales mandatos, admitiendo ante todas cosas la predicación evangélica, para que ella fuesen alumbrados de lo que debían creer y guardar. Los quales con poca atención respondieron que no podían llevar a paciencia que el cacique Guyrapiru ubiese dado sus tierras a los Españoles, pretendiendo ser governador dellas. Y el dicho governador les dijo que no le parecía bien que ellos viniesen con tanto estrepito de guerra; por lo qual mandasen a su gente que se desbiasen del dicho fuerte, y que hasta tanto que esto hiziesen no habían des salir de alli; a lo qual los dichos caciques se alborotaron. Y mandando el dicho governador traer unas prisiones para hecharselas, uno dellos el mas arrogante se fue para el dicho governador empuñándose en un cuchillo carnicero que traya en cubierto, y luego los demás aremetieron a salirse afuera, y haziendo resistencia se arrojaron por las puntas de las espadas de los soldados que estaban de guardia, por los quales fueron muertos.
Y al mismo punto con el alboroto, los Yndios que estaban de fuera dieron rebato al dicho fuerte tirando muchos flechazos asi a los de caballo como a los que estaban en la puerta de presidio; con los quales se rebolvio una escarmufa muy reñida donde hirieron a muchos de los Españoles quedando muertos muchos de los enemigos; a donde al punto saliendo el dicho governador con su compañia los pusieron en huyda y siguiendo el alcance llegaron / a su alojamiento donde los tomaron mucha comida y cantidad de cavallos y frenos, escaupiles y otras armas que trayan; con cuyo suceso se recogieron todos a este dicho fuerte por ser ya tarde.
Despues de lo qual entendida la malicia con que vinieron los dichos Yndios, fue acordado que convenia yr los a castigar a sus pueblos, porque de no lo hazer no resultase otro mayor atrevimiento contra el crédito de los Españoles. Para lo qual se embio llamar gente de los pueblos de Charagua y Piriti, los quales vinieron dentro de seys dias mas de 600 amigos.
Y en onze dias desde dicho mes de Agosto partió el dicho governador deste dicho fuerte con cinquenta. soldados y los 600 amigos, y se fue alojar a las Salinas donde hecho sus corredores a reconocer la tierra, y otro dia siguiente yendo caminando a tomar una aguada para alofar, se encontro con el cacique Mayriye que venia a hecharle una emboscada, y antes de poder la hazer fue visto por los corredores, donde pelearon los unos contra los otros, y fueron presos algunos de los enemigos y puesto el dicho Mayriye en huyda, y por ser ya noche se puso en salvo.
Prosiguiendo su viage llego el dicho governador al pueblo del dicho cacique Mayriye el qual hallo sin gente, con alguna comida, que la gente la avian retirado toda; y por yr el campo falto de comida fue necesario buscarla. Y saliendo al efecto llego todo el dicho campo a un valle llamado Amendaré; y donde se halló grande cantidad de maiz y frijoles y aqui se alojo el dicho campo, y descanso algunos dias. Y aviendose tomado lengua que el dicho Mayriye y otros muchos caciques se avian retirado en unas angosturas y riscos sobre el rio de Pilcomavo / se despacho alia al dicho general Pedro de Zavala con treynta soldados prácticos y quatrocientos amigos. El qual, dando sobre ellos, los desbarato, y gano el puesto y fuerte que tenian; haziendo en ellos una presa de Yndio y mugeres, con muerte de muchos dellos, con que dio la buelta.
Y primero de Septiembre deste dicho ano bolvio el dicho governador con todo su campo para los pueblos de Machareti a castigar aquellos Yndios que estavan rebelados; donde llegandos le salió un cacique Chañe llamado (blanc) con otros cinco Yndios a dar la ovediencia y las gracias de su buena venida; porque creya era para restitución y livertad de su nación que en tantos tiempos avian estado cautivos y sugetos en poder de los dichos Chiriguanas aviendo los consumido muerto, y destruido toda esta provincia; prometiendo de su parte y de toda su nación, de ser de allí adelante verdaderos amigos y vasallos de Su Magestad; a los quales el dicho governador consolo y prometio de los amparar y favorecer.
En tres dias del dicho mes de Septiembre partió el dicho governador con su campo para el rio de Pilcomayo, en el qual dicho dia, por diligencia del dicho cacique Chañe, se reduzeron otros muchos Yndios de su nación, que vinieron a se ofrecer al dicho governador aunque fueron de los Chiriguanas amigos, que iban en el campo despujados y maltratados; y aviendolos asegurado se fue a alojar en un pueblo despoblado dos leguas de Pilcomayo, donde supo que estaba toda la junta en un gran fuerte, aguardando al dicho governador para defenderle el paso con grandes emboscadas que le tenian puestas a trechos del camino.
Y a los ochos deste dicho mes el dicho governador con su campo amaneció sobre el dicho rio, / y el fuerte que los dichos enemigos tenian. Donde haziendoles resistencia; los dichos enemigos en el vado del dicho rio pasaron de la otra parte peleándose con ellos hasta los vencer y poner en huyda; y, siendoles ganado el dicho fuerte, se siguió el alcance por muy grandes asperezas, donde fueron muertos muchos dellos y hecho una gran presa de servicio, caballos, y otras cosas, que con todo ello se quedaron los dichos amigos sin que se pudiesen con ellos hazer otra cosa, sobre que uvo pesadumbre. Y por ser este dia de la Natividad Sanctísima de Nuestra Señora, y de la celebración de su fiesta de Guadalupe, se le puso al dicho rio y al dicho fuerte este nombre; y en el se hizieron nuevos requesitos y se tomo posesión en nombre de Su Magestad.
Y a los diez del dicho mes de Agosto el dicho governador dio la vuelta con su campo para el pueblo de Machareti. A donde siendo llegados, los dichos Yndios amigos, a causa de que se les avia dado alguna reprehensión leviana, por aberse apoderado de todo el despozo y comidas que les fueron tomados a los enemigos en el dicho asalto, y de todo el servicio que ocultaron, aquella noche tomando esta ocasion levantaron su alojamiento, y se fueron dejando al dicho governador; el qual disimulo esta livertad para su tiempo y dio buelta para el fuerte de la Madalena, a donde llego a los Í8 de Septiembre. Y de camino se trujo cantidad de aquellos Yndios Chañes que les salian cada día a dar la paz y ovediencia; y a todos les redujo, y mando poblar en el valle del Palmar que dista poco mas de dos leguas del dicho fuerte de la Madalena.
Y despues de ser pasados algunos dias, y teniendose siempre gran recato y vigilancia en el dicho fuerte, corriendo y campeándose la tierra por todas partes; en breve / se tuvo nueva. Y se le dijo al dicno governador en secreto de como aquellos Yndios amigos que fueron con el campo la jornada pasada, visto que ya avian quebrantado las fuerzas de sus enemigos, y que no tenian de que recelarse, y que la estada de los Españoles de la provincia no les era. de provecho, acordaron de hazer nuevos movimientos y conjuraciones contra ellos; hazieno grandes juntas, fiestas y borracheras en los pueblos de Charagua y Piriti; combocando unos a los Chiriguanas caciques e Yndios Chañes del rio Guapay, y otros, ynsistiendo a los Chiriguanas reduzidos en el valle del Palmar, a que en ninguna manera estuviesen a devoción de los Españoles, ni les diesen la ovediencia. Y que no queriendo ser con ellos en la conjuración se quitasen y desviasen de aquel valle del Palmar, porque su pretencion era matar los Españoles, y asaltarel dicho fuerte, y arrasarlo por el suelo, y hazerles la guerra por no darles lugar a que poblasen ni permaneciesen en la provincia.
Despues de lo qual, aviendo sido ynformado el dicho governador que muchos Yndios Chañes de la comarca de Pilcomayo estaban deseosos de reduzirse al real servicio, y que, de temor de los dichos Chiriguanas no se atrevían a venir, acordo de despachar al dicho efecto al dicho general Pedro de Zavala, y asentar la paz con los Yndios de aquella comarca. Y para ello, les despacho algunas mujeres y hijos de los dichos caciques que vinieron a dar la ovediencia; y a los 20 dias de Octubre, fue despachado el dicho general, con 40 soldados y en su compania el padre Marcos de Onton / para que por su mano se dispusiesen las dichas pazes. Y llegado a la comarca de Machareti fue acordado por el dicho general que el dicho padre Marcos de Onton fuese con solo un lengua que fie el capitan Antonio Cardoso persona que la save bien; y asi fueron donde estava el dicho cacique Mayriye con otros principales que era una jornada de alli. A donde siendo llegados les requirieron y exortaron a la paz y amistad y al servicio de Dios y de Su Magestad, y le ynformaron en todas las cosas que les convenia a su salvación. Y los dichos caciques los recivieron muy bien y les hizieron buen tratamiento; y prometieron de ser fieles amigos y de acudir al real servicio pidiendo seguridad, de que no se les hiziese nengun mal ni daño por las cosas pasadas; de que le dio su palabra y con esto todos los mas de aquellacomarca que daron pacíficos y llanos.. Y_ vueltos para el dicho fuerte de la Madreña trujeron. de camino muchos Yndios Chañes de los'que pretendian reduzirse, aunque ya se avian retirado a los llanos mas de dos mil dellos con el temor y amenazas de los dichos Chiriguanas que tiránicamente los tienen tan sujetos.
Aviendo visto los capitanes y soldados que estavan en esta dicha conquista, los buenos sucesos della, y las calidades y buenas partes de la tierra, trataron con el dicho governador que seria muy combiniente hazerse una poblacion y fundarse una ciudad provincial para cabecera de las demás que se fundasen en esta tierra, en que Dios nuestro y Su Magestad serían muy servidos. A que el dicho governador responaio que dello seria muy contento si oviese cantidad de personas que quisiesen avezindarse y sustentar la dicha población; a lo qual se concluyo que se / proveyese auto para que todas las personas que se quisiesen avezindarse lo manifertasen. Y ansi a los quatro del mes de Noviembre se publico el dicho auto en virtud del que se ofrecieron setenta y tantos pobladores por escriptos que presentaron ante el dicho governador, quedando determinado de que se viese a la redonda del termino, el lugar mas dispuesto para hazerse la población.
Y en seys dias del dicho mes de Noviembre del dicho ano partió el dicho governador del dicho fuerte, juntamente con el vicario Marcos de Onton, con otros muchos capitanes y soldados a conocer y ver la comarca, por hallar un buen sitio para hazer la dicha fundación. Y llegados a un valle dicho Bemberay que tenían por asiento capaz, no pareció ser a proposito para la dicha poblacion, por ser muy montuosa y asombra da de cordilleras y colinas que la cierra; con que se dio buelta para el dicho fuerte.
Despues de lo qual aviendose visto otros puestos y lugares, fue acordado por parecer de todos los capitanes y soldados que el mas conviniente y dispuesto lugar para hacer la dicha poblacion, era uno que esta sobre este rio de la Margarita en un alto llano, junto al dicho fuerte a la parte del poniente, por ser lugar descombrado, abierto y acomodado para fundar una gran ciudad, con una vega y valle muy anchurosa para fundar una gran ciudad, con una vega y valle muy anchurosa para las sementeras de los vezinos. En catorce del dicho mes de Noviembre salió el dicho governador deste dicho fuerte, con el estandarte real enarbolado, acompañado del vicario Marcos de Onton y de los capitanes y soldados que fueron prevenidos para este efecto; y se fue con ellos en buena orden hasta el sitio donde se abia de fundar la dicha ciudad que esta como un quarto de legua del dicho fuerte; donde llegados / que fueron con todos los requesitos debidos en lo mas llano del dicho sitio algo horca y cuchillo y planto la dicha ciudad ala qual puso nombre Sant Pedro de Guzman, y por patrón y abogado al glorioso Sant Eugenio arfobispo de Toledo, en cuya vispera fue. Y luego por el consiguiente nombre los ministros necesarios para el govierno de la ciudad, repartiendo en la tra?a della los solares y quadras a los pobladores, con que dio vuelta al dicho fuerte.
En 28 del dicho mes fue acordado tener comercio y comunicación con la governacion de Sancta Cruz, para lo qual despacho el dicho governador al capitan Pedro de la Guerra y al sargento mayor don Pedro Riquelme con otros seys soldados, con cartas para el cabildo de aquella ciudad, y que de buelta trajesen las plantas y cosas convinientes alia dicha poblacion.
En primero de Febrero de 1617 llegaron a este dicho fuerte del reyno del Piru, el capitan Luis de Vera de Guzman que venia con socorro con algunos soldados y comida, con municiones de polvora y plomo que de la Caja Real mando dar el dicho presidente; y en su compañia trujo al padre fray Pedro de Miranda de la orden de Predicadores, que todos llegaron con bien a este dicho fuerte donde fueron bien recibidos con mucho contento de todos.
En doze dias deste presente mes de Febrero se publicaron las bulas de la Sancta Cruzada que trujo el dicho capitan Luis de Vera de Guzman que vino por tesorero de ellas / y por comisario el dicho fray Pedro de Miranda. Las quales fueron rescividas con la solemnidad devida. Y este mismo dia se leyó y publico en esta capilla una patente concedida por los señores ynquisidores del Sancto Oficio deste reyno para los xpianos baptizados que aca se obieren retirado y apostatado entre los Yndios ynfieles para ser recevidos los confitentes al gremio de nuestra sancta madre Yglesia con saludable penitencia (XXXVII)
En veynte dias del dicho mes abiendo llegado a este fuerte, los caciques Guyrapiru y Camaripa del pueblo de Charagua pidieron el agua del sancto baptismo; los quales despues de ser cathetizados e ynformados en las cosas de nuestra sancta fee catholica, el padre vicario Marcos de Onton los baptizo en la dicha capilla, y llamóse el uno don Rodrigo Guyrapiru y el otro don Martin Camaripa; fueron sus padrinos del uno el dicho governador y del otro el capital Joan Martinez de Yrala. Baptizáronse ansi mesmo juntamente con ellos sus mujeres, llamóse la una dona Elvira y la otra dona Ginebra hizoseles en el baptismo muy gran fiesta. Los quales comieron aquel dia con el dicho governador.
En veynte y uno de Febrero del dicho ano, el dicho governador mando despachar los titulos; el uno al don Rodrigo Guyrapiru de governador de los naturales de su comarca y el otro al dicho don Martin de alguazil mayor del dicho distrito; con que fueron muy contentos.
En veynte y dos dias del dicho mes, salieron deste dicho fuerte, el dicho vicario Marcos de Onton y el padre fray Pedro de Piranda juntamente con los dichos caciques don Rodrigo y don Martin; y fueron para el pueblo de Charagua y Piriti a predicar el sagrado evangelio, y baptizar los que quisiesen ser cristianos, y recivirlos al gremio de Nuestra Sancta Madre Yglesia.
En treze dias del mes de Margo del dicho ano, volvio el dicho padre Marcos de Onton con algunos sodados, que avian ydo en su compania, el qual dio razón de aver doctrinado y predicado a los dichos Yndios y baptizado a muchos dellos. Y dio asi mesmo razón de la voluntad buena que tenian los Yndios Chañes, de recivir la fee y de dar la ovediencia a Su Magestad, aunque estaban con temor y recelo de los Yndios Chiriguanas que se lo impidian; sobre que ubo consulta en la forma que podría aver, en que los dichos Yndios Chañes reciviesen este beneficio sin perjuizio y daño que se les podría recres$cer; lo qual se dilato para tiempo mas comodo.
En veynte y siete del dicho mes el dicho beneficiado Marcos de Ontón salió para la frontera de Tomina, a tratar con los señores de la Sede Vacante (XL), algunas cosas tocantes a la conversión de los dichos naturales y a pedir mas ministros que le ayudasen para la predicación evangélica.
En siete dias del mes de Abril volbio a este dicho fuerte el padre fray Pedro de Miranda con sus compañeros, que avia llegado al río de Guapay a los pueblos de los Chiriguanas, que allí están,. De los quales dio razón, que parte dellos estavan con buena voluntad, y avian recivido su predicación, y otros que estavan apartados avian hablado mal y en perjuicio de los Españoles, mostrando mucha soberbia y arrogancia, de que se recelava, abian de yntentar alguna inquietud en los demás pueblos de aquella comarca.
Y ansi mesmo llego juntamente con ellos / de la governacion de Sancta Cruz el sargento mayor don Pedro Riquelme el qual dijo que a la yda que fue para la dicha governacion, los dichos Yndios de aquel rio de Guapay avian intentado de los matar, de que fueron avisados; y con este recato abreviaron su camino. Trujo algunas comidas y socorro y otras cosas y peltrechos de guerra.
Despues de lo qual en veynte y dos dias del dicho mes se tuvo aviso como los dichos Yndios del pueblo de Charagua y
Piriti se combocaban de ser en uno contra los Españoles haziendo sus juntas y venidas para el dicho efecto en el dicho pueblo de Charagua. Para ynteligencia de lo qual fue acordado por el dicho governador se despachase alia un lengua de satisfacion para saber y entender lo que pasaba.
Y en ocho dias del mes de Mayo despacho el dicho governador a un soldado llamado Antonio Fernandez que savia bien la lengua, para que supiese y entendiese lo que los Yndios de aquellos pueblos trataban, y juntamente con esto les pidiese de su parte los arcabuzes, espadas, y cotas que tenian para sus acometimientos, eran los dichos arcabuzes y armas.
En treze dias deste dicho mes bolvio el dicho Antonio Fernandez de los dichos pueblos referidos, el qual dijo al dicho governador que lo que / abia entendido y podido alcanzar era estaban los dichos Chiriguanas muy trocados y arrepentidos de averdado la paz y ovediencia a S.M.; y que para disimular su mal intento le avian dado y entregado tres arcabuzes y una cota que trujo. Y dijo asi mesmo como un mestizo que esta con los dichos Yndios llamado Pedro Sánchez Capilla hijo de otro llamado Bartolomé Capilla que murió en esta provincia, hablaba muy mal y tenia pervertidos a los dichos Chiriguanas diziendo que no se fiasen del dicho governador ni de los Españoles, que no pretendian otra cosa sino acavarlos y consumirlos; y los que quedasen ponerlos en esclavitud y servidumbre; por lo qual los dichos Chiriguanas y Chañes estaban alborotados y puestos en armas.
En veynte y cinco dias del mes de Mayo deste presente ano, llegaron a este valle mas de duzientos Yndios Chiriguanas y Chañes que dijeron venir a las Salinas del valle del Palmar tres leguas deste fuerte; los quales se alojaron de la otra parte del rio a vista del; y aunque venian aflialgunos principales no quisieron venir aver al dicho governador. Y luego, otro dia de manana, se fueron a las dichas Salinas; lo qual, sabido por un Yndio que se les despacho por los Chiriguanas a desafiarlos. Salieron al encuentro y peleando los unos con los otros, los pusieron en huyda a los dichos Chiriguanas, con el socorro que les llego de dos soldados que tenian en su resguardo. Y en el alcance mataron algunos dellos, y viniendo de huyda avista/ deste fuerte llevaron por delante una tropa de caballos que estaban en el campo; y tocándose arma en este dicho fuerte, el dicho governador mando salir seys soldados de a caballo para que recogiesen la gente que andava por el campo y les quitasen los caballos a los que los llevaban, y haziendolo ansi dieron buelta a este fuerte con buen suceso.
En veynte y seis dias del mes de Mayo, el dicho governador hizo averiguación de lo sucedido, y hallando que los dichos Yndios Chiriguanas fueron causadores e yritantes de la dicha pelea, determino de despachar un mensagero a llamar al dicho don Rodrigo Guyrapiru para decirle lo mal que los suyos lo avian hecho; y juntamente con esto despacho al sargento mayor don Pedro Riquelme con quatro soldados a que fuesen a ver y entender como estaban los Yndios de aquellos pueblos. Los quales dieron buelta,! visto que el dicho pueblo de Charagua estaba abrasado y sin gente ninguna, y algunos Chiriguanas que les llegaron les hablaron con eran sobervia y menos cabo de sus personas, por cuya razón le pareció al dicho governador embiar a llamar los Yndios de la comarca de Macnareti sus enemigos, para que viniesen a le acompañar en la correduría que quería hacer por aquella comarca
En quatro dias del mes de Junio, llegaron a este fuerte quatro Yndios Chiriguanas del pueblo de Piriti, que fueron despachados por don Martin Camaripa, con aviso de que su hermano don Rodriguo se avia retirado. Y que le abia embiado a llamar, que volviese luego, y que llegado que fuese, lo despacharía de manera que con esto se diese orden de pacificar aquellos pueblos que estavan todos alborotados, sobre que haría de su parte lo posible para ponerlos en quietud; y que le parecía seria bien acordado que el dicho governador se llegase alia / a este efecto; con lo qual se acabo de determinar de hazer la dicha jornada.
Y en treze dias del dicho mes de Junio llegaron mensageros al dicho governador, de como los Yndios de la comarca de Machareti venian a su llamado con dos caciques Chiriguanas el uno Mayriye y el otro Mayrapi, los quales estaban en el Palmar, y por parecerle al dicho governador que combenia asegurarlos con su vista, se determino de ir alia con veynte soldados; donde llegado que fue hablo con los dichos caciques y los aseguro y trato muy bien los quales trayan en su compania mas de trezientos Yndios de guerra; dioseles orden para que otro dia se fuesen a alojar junto al dicho fuerte; con que dio vuelta el dicho governador. cho pueblo de Charagua, con doña Violante mujer de su hermano Camaripa. Y llegando ante el dicho governador con grande umildad, le beso la mano pidiéndole perdón de lo pasado; y suplicándole suspendiese su salida para los dichos sus pueblos, porque la gente con el alboroto pasado estaba toda derramada, y se escusarian algunos danos que se podian recrecer con la entrada de sus enemigos; a lo quel le respondio el dicho governador que en ninguna manera lo podia escusar, por que su yntencion no era yr a hazerles mal sino solo pacificarlos y recoger la gente retirada; y el mismo dia a la tarde llegaron en buena orden frontero deste fuerte los caciques Mayriye y Mayrapi con toda su gente, los quales se alojaron donde les estaba ordenado.
En este dicho dia y en este paraje llego mensagero con carta del general Pedro de Zavala con aviso al dicho governador de como venia gente de socorro del Piru, en que venian treynta soldados, y que trayan en su compania dos frayles de San Francisco, a quien el dicho señor Presidente avia mandado dar ornamentos para el culto divino, y otros relofioso de Sancto Domingo llamado fray Pedro Toscano; y que venian asi mesmo cantidad de municiones de polvora, cuerda, y plomo la reaí Audiencia les avia mandado proveer de la Real Caja. De que el dicho governador recivio mucho contento, y ansi les ordeno por su carta, que llegados que fuesen a este fuerte le siguiesen luego con la gente mas dispuesta para ello.
En diez y seis dias del dicho mes llego el dicho governador a alojarse con su campo a un pueblo desmantelado de un cacique llamado Chave, donde el dicho don Rodriguo le pidió licencia que quería pasar adelante a su pueblo aquietar la gente; la qual no se le concedio por el dicho governador, de que recivio gran disgusto; y en aquella noche el susodicho se quiso huir, y se levanto dos veces para el efecto, si las guardas no se lo impidieran. Por lo qual el dicho governador luego que fue de dia le mando prender y meter en una cadena / con collera doblándoles las guardas. Lo qual con uno se giziese para la seguridad y buen estado de lo que se pretendía la paz y quietud de aquellos naturales.
En diez y nueve dias deste dicho mes, entro el dicho governador con todo su campo en el pueblo de Charagua, a las diez del dia donde fue recivido pacificamente del cacique don Martin Camaripa y de otros muchos Yndios Chiriguanas y Chañes que se abian ya recogodo, los quales estaban muy umildes y temerosos en ver preso al dicho don Rodriguo. Y alejándose en la vega de un mediano rio, que por alli corre, mando trinchear el real y ponerse en buena orden los quarteles; estaban todas las estancias y casas de los Yndios quemadas y abrasadas con la comida que en ellas avia; donde luego al punto acudieron a ver al dicho governador mucha cantidad de Yndios Chiriguanas y Chañes, y a dar la ovediencia en nombre de S.M., trayendo mucha comida y legumbres para todos los dichos soldados y amigos.
En veynte y dos dias del dicho mes de Junio deste presente ano en cumplimiento de la orden que se le dio al dicho general Pedro de Zavala, llego el susodicho a este dicho pueblo de Charagua con veynte soldados; y en su compañía el dicho fray Pedro Toscano de la orden de Predicadores, dejando los dichos padres de Sant Francisco en el fuerte; con cuya llegada se tuvo mucho contento, y el dicho don Rodriguo le recibió grande por ser el dicho general su amigo y conicido; y aviendose dispuesto la pacificación deste dicho pueblo, determino el dicho governador de pasar adelante al valle de Piriti, para lo qual se previno la gente.
En veynte y cinco dias del dicho mes partió el dicho governador para el dicho pueblo de Pirití / donde llegado que fue se alojo en un alto llano donde estava hecha una iglesia y plantada una cruz, del tiempo que fray Pedro de Miranda alli estubo; y aunque todas las casas de la redonda de los dichos Yndios estaban quemadas, la dicha iglesia no lo estaba, a donde todos se apearon y hizieron oracion; y luego los dichos Chiriguanas y Chañes acudieron con gran cantidad de bastimientos, dando todos la ovediencia, pidiendo perdón del alboroto pasado. A los quales el dicho governador aseguro y hablo bien reduziendolos al servicio se S.M., mandándoles que todos se recogiesen y hiziesen sus casas como lo comentaron a hacer.
Otra noche siguiente, tubo aviso el dicho governador como los Yndios del Guapay venian de mano armada, a dar en el dicho real, por lo qual estuvieron todos con las armas en las manos hasta el dia que se salió a reconocer el campo y no se vyo nada de lo que se avia dicho.
En veynte y ocho del dicho mes aviendo dispuesto la pacificación de los Yndios de aquel pueblo, dio vuelta el dicho governador al pueblo de Charagua donde fue bien recibido de los que alli estaban. Y aviendose tratado de la soltura del dicho don Rodriguo y conferido con los capitanes y soldados, se acordo que dando por rehenes un hijo suyo que el quería mucho, se soltase y se pusiese en libertad; Para lo qual el dicho governador le mando parecer ante si y le dijo su yntención. Y el lo agradeció mucho, y respondio que estaba presto de entregar su hijo, para que se le doctrinase el dicho frai Pedro Toscano a quien luego se le entrego por el dicho efecto; y aviendole dicho lo que debia hazer en / el real servicio, el lo prometio de hazer ansi, con lo qual se le dio la dicha soltura.
En treynta dias deste dicho mes de Junio llego a este dicho pueblo un cacique principal de los retirados llamado Sacarangua el qual pidió al dicho governador le perdonase el movimiento que avian tenido en dejar su pueblo y quemar sus casas, protestando la enmienda y prometiendo fidelidad a S.M. Otro dia siguiente el dicho governador mando juntar todos los principales y caciques de los Chiriguanas y Chañes, ansi de aquel pueblo como del Piriti con toda la gente que el los tenian. Y estando juntos en la plaga de armas, les hizo un razonamiento reduziendolos al servicio de S.M. y a la fidelidad que le devian como lo avian prometido; diziendoles juntamente lo que les convenia a su salvación, y el conocimiento del verdadero Dios; y el sagrado evangelio; a lo qual todos respondieron que asi lo haría; y de nuevo prometieron fidelidad y omenage al Rey nuestro Señor, con que todos quedaron contentos y asegurados.
En seis dias del mes de Julio el dicho governador mando se lebantase el dicho campo para dar vuelta a este fuerte aviendo restituydo a algunos de los caciques amigos, algunos hijos y museres de que avian sido despozados por estos dichos Yndios en la jomada pasada, de que se hizo mención;y despedidos de todos los dichos caciques, los dejo en paz y quietud; con que dio buelta para este dicho fuerte donde entro a los diez deste dicho mes.
En diez y ocho dias del dicho mes el dicho governador con acuerdo y parecer de todos los capitanes, a ynstancia del padre fray Pedro Toscano, dio orden en que fuese al dicho pueblo deChAracüg y aTos demás de la comarca a predicar / nuestra sancta fee catholica y a doctrinar y a baptisar los Yndios della; lo qual le hizo a ruego del dicho don Rodriguo que vino en compania del dicho governador a este fuerte.
En primero de Agosto deste ano a ynstancia. del dicho governador salió el padre fray Gregorio de Bolivar de la orden de Sant Francisco, que fue el uno de los que vinieron a esta provincia a ynstruir y doctrinar en las cosas de nuestra sancta fee catholica a los Yndios de la nueva reduzion y pueblo del Palmar los quales an acudido con mucha voluntad, donde se a comengado una yglesia que se va edificando con mucho fervor y cuidado de parte de los dichos naturales.

CONCLUSION
En quinze dias del dicho mes el dicho governador tubo aviso de que los Yndios del pueblo de Charagua y Piriti trayan muchos movimientos y altercaciones persuadidos de los Yndios del rio Guapay; para lo qual y saberla verdad deste negocio, despacho a los 16 del dicho mes al general Pedro de Zavala que fuese al dicho pueblo de Charagua y procurase de quietar aquellos dichos Yndios y supiese la verdad de lo que pasava y vuelto el dicho general dijo aver entendido que los dichos Yndios de aquella comarca estaban muy dañados, y con yntento de algún alzamiento y rebelión contra el real servicio. Y averiguo por cosa cierta que traen sus tratos y combo§aciones para este efecto con los del rio de Guapay y que an embiado sus mensageros a las otras parcialidades de Pilcomayo para ser todos en uno contra los .Españoles y asolar este fuerte.
En veynte y siete dias del dicho mes de Agosto recibió el dicho governador una carta del dicho franciscano Pedro Toscano que estaba en el dicho pueblo de Charagua en que le avisaba ele como todos aquellos Yndios estaban alborotados, de que se recelaba mucho / nole matasen porque no querían acudir a su predicación ni a la doctrina xpiana; y que tubo aviso el cacique don Martin como los Yndios de Guapay avian venido a matar al dicho general Pedro de Zavala, los quales se volvieron del camino, sabido que el dicho general era buelto. Por lo qual el dicho governador le despacho luego mensagero para que luego saliese del dicho pueblo con la disimulación posible y se viniese a este fuerte con sus companeros, como fo hizo el dicho fray Pedro; donde llegado que fue dio razón al dicho governador de la conjuración que los Yndios de aquella comarca hazian contra el real servicio; lo qual asi mesmo declaro don Martin Camaripa que vino en compania del dicho fray Pedro.
En quatro dias del mes de Septiembre el dicho don Martin presento petición ante el dicho governador pidiéndole licencia para venirse a poblar tres leguas deste fuerte con toda su gente y vasallos, por no vivir con gente ocasionada y de mal yntento como son los Yndios de Charagua, Piriti y Guapay. Porque mejor acudir al servicio de S.M. como lo pretende hazer, estando cerca, que no entre los enemigos de los Españoles. Lo qual se le concedio por el dicho governador prometiéndole en nombre de S.M. que haziendolo ansi seria muy onrado y remunerado conforme la calidad de sus servicios; con lo qual se despacho el dicho don Martin a poner en efecto lo prometido.
En veynte dias del mes de Septiembre le vino aviso al dicho governador por carta que le escrivio un Domingo de Valle, mestizo, que en el dicho pueblo de Charagua dejo el dicho fray Pedro Toscano; de como los Yndios del rio Guapay avian muerto a un Geronimo de la Bezerra que avia entrado a rescatar piezas con aquellos Yndios; el qual avia mas de 20 anos que lo tenia por trato; y luego vino segundo aviso de como eran quatro o cinco Españoles los muertos a los quales / avian cortado las cabegas y llevado las armas de escopetas y espadas que tenían. Con lo qual parece que el dia de oy esta la guerra declarada; la Magestad divina lo encamine como mas se sirve.
En veynte y un dias deste mes de Septiembre del dicho año, despacho el dicho governador al sargento mayor don Pedro Riquelme de Guzman y al capitan Joan Rodrigo de Cuellar, que fuese a dar cuenta al señor presidente y a los señores de la real Audiencia de los movimientos y conjuraciones que los dichos Yndios de la comarca de Charagua, Piriti y Guapay avian hecho para acometer los Españoles deste dicho fuerte;loqualseaviadeclaradoconlamuertedeldicho Geronimo de la Bezerra; sobre que el dicho don Pedro llevo testimonio y razón juntamente para pedir el socorro de soldados y municiones combinientes para el castigo y sujeción de los dichos Yndios reveldes, y que ansi mesmo se despachase algún socorro de comida por la gente necesidad que del avia en todo el campo, a cuya falta se mantenian los soldados de raizes del campo y yerbas silvestres y otras comidas ynuátadas.
En dos dias del mes de Octubre deste año llego a este dicho fuerte don Martin Camaripa y su mujer doña Violante, y reforjaron la nueva de los movimientos de los dichos Yndios, y pidieron al dicho governador que querian ellos personalmente yr a dar cuenta dello al dicho señor presidente.Con que se acordo para mayor efecto de lo que combenia al remedio de las cosas presentes fuese con ellos el dicho fray Pedro Toscano como se hizo, y asi se despacharon con toda la priesa posible . Despues de lo qual el dicho cacique Guyrapiru sospechoso del dicho su hermano embió a tomar razón de lo que en las dichas fronteras se determinava, y para el efecto se determino de yr / un eacique llamado Sacarangua; el cual, abiendo llegado a las dichas fronteras fue preso por el corregidor de aquel partido.
Con lo qual y con el aviso que desto tubo el dicho Guyrapiru, en veynte y ocho dias deste dicho mes de Octubre vino a este dicho fuerte estando todo bien descuydados; y trujo un pliego de cartas al dicho governador, que los dichos sus mensageros avian traido. Los quales ansi mesmo le dijeron la prevención y apercibimiento que se hacia de socorro degente para esta provincia, y del favor que para ello daba el dicho señor Presidente, lo qual asi mesmo se entendió y se supo por las dichas cartas; con que mostro el dicho cacique Guyrapiru mucha umildad recelando de que lo podría redundar esta dicha entrada el castigo de sus conjuraciones y traros que tenian asentados; el dicho governador le aseguro con buenas razones disomulando con el todo lo que del se tenia entendido, y de nuevo se sabia por Yndios Chañes de aquel dicho pueblo.

En veynte y dos dias deste dicho mes de Noviembre, se tubo nueva por carta que despacho el dicho sargento mayor don Pedro Riquelme de la frontera de Tomina, al dicho governador, como los Yndios Chiriguanas del rio de Guapay mataron a un franciscano Ontón y a Pedro Gutiérrez de Veas, vezino y regidor de la ciudad de la Plata, y a otros seis Españoles que con ellos yban a la governacion de Sancta Cruz cinco leguas de la ciudad de Sant Lorenzo, cortándole la cabeza y la mano derecha y el miembro genital al dicho franciscano Onton, por ser buen soldado y conocido dellos, llevándoles lo que trayan ecepto las armas, porque no se entendiese que eran ellos los matadores, sino otros llamados Yuracares, que continuavan de hazer los asaltos por aquel camino; cuya nueva corrio a los pueblos de los Yndios de Charagua y Machareti, y correspondio por esta via lo que en esto dezian las dichas cartas, de que se na venido a entender que el suceso fue cometido por los dichos Yndios Chiriguanas de Guapay y sus consortes.
Que es fecha la ciudad de San Pedro de Guzman provincia de los Chiriguanas en doze dias del mes de Jenero de mil y seiscientos y diez y ocho años.
(Firmado) 
RUY DIAZ de GUZMAN por mando del governador: 
PEDRO MARINO SARMIENTO escribano de governacion.